LUKU- JA KIRJOITUSHÄIRIÖN HUOMIOON OTTAMINEN YLIOPPILASTUTKINNOSSA
Määräys sisältää ylioppilastutkinnon järjestämisestä annettuun lakiin ja ylioppilastutkinnosta annettuun asetukseen perustuvaa tekstiä, lautakunnan määräyksiä ja ohjeita, jotka tekstissä erottuvat toisistaan kirjasintyylin perusteella.
Tekstissä olevat pykälämerkinnät viittaavat ylioppilastutkinnon järjestämisestä annettuun lakiin ja ylioppilastutkinnosta annettuun asetukseen, ellei toisin ilmoiteta.
Määräys koskee ensimmäisen kerran kevään 2017 ylioppilastutkinnon toimeenpanoa.
1 LUKU- JA KIRJOITUSHÄIRIÖN HUOMIOON OTTAMINEN YLIOPPILASTUTKINNOSSA
2 TARVITTAVAT LAUSUNNOT
3 LUKITESTIT
4 KOETILANTEEN ERITYISJÄRJESTELYT
5 ERITYISJÄRJESTELYJEN HAKEMINEN
6 KOESUORITUSTEN ARVOSTELU LUKIOSSA JA YLIOPPILASTUTKINTOLAUTAKUNNASSA
7 LUKIHÄIRIÖLAUSUNTOJEN KÄSITTELY JA LAUSUNNON VAIKUTUS ARVOSANAAN
8 LAUSUNTOJEN JA HAKEMUSTEN LÄHETTÄMINEN YLIOPPILASTUTKINTOLAUTAKUNTAAN
9 YLIOPPILASTUTKINNON TOIMEENPANO LUKIOSSA
1 LUKU- JA KIRJOITUSHÄIRIÖN HUOMIOON OTTAMINEN YLIOPPILASTUTKINNOSSA
Jos kokelaan koesuoritusta on heikentänyt jokin erityisen painava peruste, ylioppilastutkinto-lautakunta voi ottaa tämän arvostelussa huomioon.
Ylioppilastutkintolautakunnan päätökseen, jolla koesuoritus on arvosteltu, ei saa hakea muutosta valittamalla.
Jos kokelaalla on luku- tai kirjoitushäiriö, hänen kokeensa voidaan järjestää poikkeavasti.
Ylioppilastutkintolautakunta päättää järjestelyjen käytöstä kokelaan tai hänen huoltajansa tekemän hakemuksen perusteella.
Ylioppilastutkintolautakunnan päätökseen, joka koskee kokeiden poikkeavaa järjestämistä, voi hakea muutosta valittamalla Helsingin hallinto-oikeuteen.
Lukioiden on syytä tiedottaa lautakunnan lukimääräyksestä opiskelijoille jo lukion alussa, jotta he voivat ryhtyä ajoissa hankkimaan tarvittavia lausuntoja.
Jos ylioppilaskokelaalla on luku- tai kirjoitushäiriö ja kokelas tai hänen huoltajansa haluaa, että lukihäiriö otetaan ylioppilastutkinnossa huomioon, kokelaan tulee hankkia lukihäiriötä koskeva selvitys.
Lukihäiriö voidaan ottaa huomioon kahdella tavalla: joko lopullisen arvosanan määräämisessä tai ylioppilastutkinnon kokeiden suorittamisessa tai poikkeustapauksessa molemmilla tavoilla.
Ylioppilastutkintolautakunta luokittelee lukihäiriön vaikeusasteen neliportaisella asteikolla: ei häiriötä, lievä häiriö, keskivaikea häiriö ja vaikea häiriö.
Jos lukihäiriö on keskivaikea tai vaikea, kokelas saa hakea koetilanteen erityisjärjestelyjä.
Jos kokelaan lukihäiriö on lievä, hän osallistuu ylioppilastutkinnon kokeisiin ilman erityisjärjestelyjä.
On kokelaan edun mukaista, että erityisjärjestelyjä haetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, mielellään viimeistään sinä tutkintokertana, jolloin kokelas osallistuu ensimmäisen kerran tutkintoon.
Jos erityisjärjestelyjen tarpeellisuus kuitenkin havaitaan vasta hajautetun tutkinnon aloittamisen jälkeen, erityisjärjestelyjä voi hakea myös hajautetun tutkinnon ollessa kesken.
Ennen kuin kokelas ryhtyy hakemaan lautakunnalta erityisjärjestelyjä, hänen on neuvoteltava tarvittavista erityisjärjestelyistä sekä niiden toteuttamismahdollisuuksista lukion rehtorin kanssa.
Erityisjärjestelyjen tulisi ylioppilastutkinnossa perustua lukioaikana tai aikaisemmin havaittuun erityisen tuen tarpeeseen.
Jos kokelas on selvinnyt lukio-opinnoistaan ilman erityistä tukea eikä ole saanut koetilanteissa erityisjärjestelyjä, niiden tarve ylioppilastutkinnon kokeissa tulee ehdottomasti perustella.
Kokelaan ylioppilastutkinnon kokeesta saamaa pistemäärää ei koroteta lukihäiriölausunnon perusteella, mutta lievissä lukihäiriötapauksissa kokelas voi saada enintään yhden arvosanan korotuksen silloin, kun pistemäärä sijoittuu riittävän lähelle ylempää arvosanaa.
Sama koskee myös kokelasta, jolla on keskivaikea tai vaikea lukihäiriö, mikäli hän ei ole hakenut erityisjärjestelyjä tai hän on erityisjärjestelyistä huolimatta tullut hylätyksi yhdessä tai useammassa kokeessa.
On kokelaan edun mukaista, että lukihäiriölausunto toimitetaan lautakunnalle, kun kokelas ilmoittautuu ensimmäisen kerran hajautettuun tutkintoon.
Kokelaan tutkintotodistukseen ei tule merkintää lukitodistuksesta eikä tämän määräyksen mukaisista erityisjärjestelyistä.
2 TARVITTAVAT LAUSUNNOT
Lausunto lukihäiriöstä ja erityisjärjestelyhakemus on kirjoitettava lautakunnan laatimiin, lausuntojen kirjoittamishetkellä voimassa oleviin lausuntolomakkeisiin.
Ne löytyvät lautakunnan sähköisestä asiointipalvelusta.
Lausuntojen tulee olla pääsääntöisesti lukioaikana hankittuja.
Lukihäiriöstä ja sen vaikeusasteesta antaa lausunnon erityisopettaja, psykologi tai puheterapeutti.
Heillä kaikilla on oltava kokemusta lukihäiriöistä.
Erityisopettajalla tarkoitetaan tässä henkilöä, joka täyttää peruskoulun erityisopettajan virkaan säädetyt kelpoisuusvaatimukset.
Mikäli mahdollista, lukitutkimuksen suorittajan tulee käyttää lausunnon laatimiseen lautakunnan sähköistä asiointipalvelua.
Lausuntoon tarvitaan myös vähintään kahden eri aineryhmän opettajan huomiot kokelaan suoriutumisesta.
Lautakunta suosittelee, että äidinkielen opettajan lisäksi huomionsa antaa kielenopettaja, reaaliaineen opettaja tai matematiikan opettaja sen mukaan, mitä aineita koskevia erityisjärjestelyjä kokelaalle haetaan.
Lukitutkimuksen suorittaja pyytää huomiot opettajilta lautakunnan sähköisen asiointipalvelun kautta.
Jos lautakunnan sähköistä asiointipalvelua ei voida käyttää, lausunto lukihäiriöstä ja erityis-järjestelyhakemus on kirjoitettava lautakunnan laatimiin, lausuntojen kirjoittamishetkellä voimassa oleviin paperisiin lausuntolomakkeisiin.
Lukihäiriön huomioon ottaminen ylioppilastutkinnossa
Lausunto lukihäiriöstä
Paperisen lukihäiriölausunnon ensimmäisen sivun täyttää kaikilta osin lukitutkimuksen suorittaja (erityisopettaja, psykologi, puheterapeutti).
Lausunnon toisen sivun täyttävät lukion opettajat.
Lukitutkimuksen suorittajan, joka määrittelee lukihäiriön vaikeusasteen, tulee lausunnossaan ottaa huomioon opettajien huomiot.
Tulostettavat lomakkeet löytyvät lautakunnan verkkosivuilta.
Arvioinnin yhteismitallisuuden sekä kokelaiden oikeusturvan ja edun vuoksi on välttämätöntä, että paperisiin lausuntolomakkeisiin merkitään kaikki niissä pyydetyt tiedot.
3 LUKITESTIT
Kokelaan oikeusturvan vuoksi tulee käyttää sellaisia lukitestejä, jotka on kehitetty perusopetuksen vuosiluokkien 7–9 ja lukion opiskelijoiden valtakunnalliseen testaukseen.
Testien tulee olla luotettavasti normeerattuja.
Testien lisäksi on syytä käyttää lausunnon laadinnassa pohjana opiskelijan koevastauksia ja muita suorituksia reaaliaineissa tai äidinkielessä sekä vieraassa kielessä.
Niin ikään tulee tutustua opettajien lausuntoihin.
4 KOETILANTEEN ERITYISJÄRJESTELYT
Keskivaikean tai vaikean lukihäiriön perusteella kokelas voi hakea erityisjärjestelyjä tutkinnon kokeiden suorittamista varten.
Ylioppilastutkinnon suorittaa suuret kokelasmäärät ja myös kokeita on paljon.
Erityisjärjestelyillä pyritään luomaan kokelaille kohtuulliset ja yhdenvertaiset olot kokeiden suorittamiseksi.
Kaikkia yksilöllisiä tarpeita ei kuitenkaan voida ottaa huomioon valtakunnallisessa tutkinnossa.
Kyseeseen tulevia järjestelyjä ovat lukihäiriön vaikeuden ja luonteen mukaan
lisäaika toisen kotimaisen kielen ja vieraiden kielten kokeissa
lisäaika äidinkielen, matematiikan ja reaaliaineiden kokeissa
erillinen koetilaoikeus
suurentaa kirjasinkokoa
oikeus käyttää suurempaa näyttöä.
Kokelaan tulee saada kokeilla myönnettyjä erityisjärjestelyjä jo ennen ylioppilastutkinnon kokeisiin osallistumista.
Erillinen koetila voi kokelaan tarpeiden ja koulun mahdollisuuksien mukaan olla oma huone tai toisen kokelaan tai useampien kokelaiden kanssa jaettu erillinen tila.
Kokelaalle voidaan järjestää erillinen tila myös varsinaiseen koetilaan esimerkiksi sermein.
Lukion tulee sopia käytännön järjestelyistä kokelaan kanssa.
Lautakunnan tekemä erityisjärjestelypäätös on valitusajan päättymisen jälkeen lautakuntaa ja lukiota sitova, ja siitä voi poiketa ainoastaan kokelaan suostumuksella.
Suurennuslasin, lisävalaisimen tai lukion kokelaalle koetilaisuuden alussa antaman värillisen muovitaskun tai -kalvon käyttöön ei tarvitse hakea lupaa lautakunnalta.
Koetilan istumajärjestystä laadittaessa sijoittelussa voidaan ottaa huomioon kokelaan lukihäiriö.
Siihen ei tarvitse hakea lupaa lautakunnalta.
Lukiot voivat tarvittaessa neuvotella etukäteen erityisjärjestelyistä lautakunnan kanslian kanssa.
5 ERITYISJÄRJESTELYJEN HAKEMINEN
Erityisjärjestelyjä haetaan kirjallisesti lautakunnalta.
Lautakunnan lukimääräyksestä on syytä tiedottaa kokelaille jo lukion alussa, jotta kokelaat voivat ryhtyä ajoissa hankkimaan tarvittavia lausuntoja.
Jos kokelaalla ei ole ollut lukioaikana koetilanteissa erityisjärjestelyjä, niiden tarve ylioppilastutkinnon kokeissa tulee ehdottomasti perustella.
Lukion on toimitettava lautakuntaan kaikki erityisjärjestelyjä koskevat hakemukset liitteineen kevään tutkinnon osalta viimeistään 23. marraskuuta ja syksyn tutkinnon osalta viimeistään 23. huhtikuuta.
Poikkeustapauksissa hakemuksia voi toimittaa myöhemmin.
Kevään tutkinnon osalta ne on toimitettava viimeistään 20. tammikuuta ja syksyn tutkinnon osalta viimeistään 20. elokuuta.
Myöhässä toimitetut hakemukset tai puutteelliset hakemukset, joita on täydennetty mainittujen määräaikojen jälkeen, käsitellään normaalisti, mutta erityisjärjestelyt pannaan toimeen aikaisintaan seuraavalla tutkintokerralla.
Jos kaikki tarvittavat lausunnot ovat käytettävissä, lukiot voivat lähettää erityisjärjestelyjä koskevia hakemuksia lautakuntaan jo ennen edellä mainittuja määräaikoja.
Erityisjärjestelyjä voi hakea myös hajautetun tutkinnon ollessa kesken, jos niiden välttämättömyys havaitaan hajautetun tutkinnon aloittamisen jälkeen.
Hakemus kirjoitetaan lautakunnan laatimalle lomakkeelle mielellään sähköisen asiointipalvelun kautta määräaikoja noudattaen.
Kokelaan tulee yhdessä rehtorin, opettajien ja mahdollisesti muiden asiantuntijoiden kanssa harkita, mitkä erityisjärjestelyt ylioppilastutkinnossa ovat tarpeen ja mahdollisia toteuttaa.
Kokelaalle on tarvittaessa syytä antaa mahdollisuus erityisjärjestelyihin jo lukioaikana.
Lukiotyöskentelyssä tarvittavissa erityisjärjestelyissä tulee kuitenkin ottaa huomioon, että ylioppilastutkinnon kokeet ovat pääosin kirjallisia.
Lautakunta lähettää päätöksen kokelaalle sekä tiedoksi lukion rehtorille.
Päätöksen liitteenä on valitusosoitus.
Erityisjärjestelyt saa toimeenpanna ylioppilastutkinnon kokeissa vain siinä tapauksessa, että lautakunta on tehnyt asiasta kirjallisen päätöksen.
Rehtorin tulee hyvissä ajoin ennen tutkinnon alkamista tarkistaa, että kaikkiin kyseistä tutkintokertaa koskeviin hakemuksiin on saatu päätös.
Jos päätöstä ei ole tullut noin viikkoa ennen kokeiden alkua, tulee lukion ottaa asian tarkistamiseksi yhteyttä lautakuntaan.
Jos kokelas peruu hakemuksensa, siitä on ilmoitettava kirjallisesti lautakuntaan ennen tutkinnon kokeiden alkamista.
Erityisjärjestelypäätös on voimassa 6 vuotta.
6 KOESUORITUSTEN ARVOSTELU LUKIOSSA JA YLIOPPILASTUTKINTOLAUTAKUNNASSA
Opettajat ja lautakunnan sensorit arvostelevat lukihäiriöisten kokelaiden suoritukset ainekohtaisten arvosteluohjeiden mukaan.
Opettaja ja lautakunnan sensori eivät ota lukitodistuksia tai lukihäiriötä huomioon arvostelussaan.
Lukilausuntoa ei liitetä koesuoritukseen.
7 LUKIHÄIRIÖLAUSUNTOJEN KÄSITTELY JA LAUSUNNON VAIKUTUS ARVOSANAAN
Lautakunta käy läpi lukihäiriöstä kärsivien kokelaiden lausunnot ja tarkistaa tulosten valmistuttua näiden kokelaiden saamat arvosanat.
Kokelaan ylioppilastutkinnon kokeesta saamaa pistemäärää ei koroteta lukihäiriölausunnon perusteella.
Arvosanan nostamista harkittaessa otetaan huomioon kokelaan häiriön vaikeusaste sekä hänen saamansa pistemäärän ja seuraavan arvosanan alarajan välinen piste-ero.
Arvosanamuutos on mahdollinen yhdessä kokeessa, mutta vain silloin, kun pistemäärä sijoittuu riittävän lähelle ylempää arvosanaa.
Korotus voidaan myöhemmin siirtää toiseen kokeeseen, jos se on kokelaan edun mukaista tai jos kokelas sitä itse toivoo.
Lautakunnan päätöksen mukaan voidaan kokelaan lopullinen arvosana nostaa lukihäiriön perusteella, jos kokelaan saaman pistemäärän ja seuraavan arvosanan alarajan välinen piste-ero on enintään taulukossa esitetyn mukainen.
Arvosanan nostoa harkittaessa pidetään improbatur-arvosanan rajaa yleensä ensisijaisena.
Mikäli kokelaalle on myönnetty koetilanteessa erityisjärjestelyjä, lukilausunto otetaan jälkikäteen huomioon vain silloin, jos kokelas erityisjärjestelyistä huolimatta on tullut hylätyksi jossakin kokeessa tai joissakin kokeissa.
Jos erityisjärjestelyjä on käytetty, arvosanamuutos on mahdollinen yhdessä kokeessa siinä tapauksessa, että pistemäärä sijoittuu lähelle approbatur-arvosanaa.
Kokelaan lukilausunto käsitellään lautakunnassa kullakin tutkintokerralla.
Lukilausunto on vaikuttanut kokeen lopulliseen arvosanaan, jos arvosana on korkeampi kuin pistemäärä edellyttäisi.
Tulosluettelossa lukihäiriölausunnon käsittelyn merkkinä on sana ”lukilausunto” kokelaan nimen alla.
Jos arvosana on korotettu, muutoksen merkkinä on sana ”korotettu” kyseisen kokeen kohdalla.
Epäselvissä tapauksissa kannattaa tulosten saapumisen jälkeen ottaa yhteyttä lautakuntaan.
8 LAUSUNTOJEN JA HAKEMUSTEN LÄHETTÄMINEN YLIOPPILASTUTKINTOLAUTAKUNTAAN
Lukio lähettää erityisjärjestelyhakemuksen ja lukitodistuksen, joka on tarkoitettu otettavaksi huomioon lopullisista arvosanoista päätettäessä sinä tutkintokertana, jolloin kokelas osallistuu ensimmäisen kerran ylioppilastutkintoon.
Kevään tutkinnon osalta tämä on tehtävä viimeistään 23. marraskuuta ja syksyn tutkinnon osalta viimeistään 23. huhtikuuta.
Lukion tulee ottaa paperisista hakemuksista ja lausunnoista jäljennökset lukiolle ja kokelaalle mahdollista myöhempää tarvetta varten, ennen kuin ne lähetetään lautakuntaan.
Lautakunta ei palauta sille lähetettyjä lausuntoja.
Lautakunnan toimittamat kopiot päätöksistä tai lausunnoista ovat maksullisia, ja niiden toimitusaika on noin kaksi viikkoa.
9 YLIOPPILASTUTKINNON TOIMEENPANO LUKIOSSA
Rehtorin on huolehdittava siitä, että kokelaan ylioppilastutkinnon kokeita valvovat opettajat ovat tietoisia kaikista kokelaalle myönnetyistä erityisjärjestelyistä.
